# Опис на барања

**Предмет:** Вовед во биоинформатика <br>
**Рок:** 01.07.2021 <br>
**Изработил:** Кирил Зеленковски [161141] <br>
**OSF извор:** https://osf.io/pc7q9/ <br>

## Детален опис на барања [1-13]

<details><summary> <b>💻 Барање 1:</b> Парсирање на фајлови </font> </summary><br>
Да се реализираат примери за парсирање на FASTA и
GenBank формати, онака како што е објаснето во поглавје 2.4
од туторијалот.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 2:</b> Поврзување со различни биолошки бази </font> </summary><br>
Да се напишат 3 примери за поврзување со различни
биолошки бази, како што е опишано во поглавје 2.5 од
туторијалот.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 3:</b> Seq објекти </font> </summary><br>
Да се напише пример за работа со Seq објекти, како што е
опишано во поглавје 3, и да се обрне внимание на процесите
транскрипција и транслација.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 4:</b> Yersinia pestis ДНА секвенца </font> </summary><br>
Да се преземе комплетната ДНА секвенца на Yersinia pestis
(бактерија која ги инфектира белите дробови и предизвикува
пневмонија). До неа се пристапува со употреба на
идентификациониот број **NC_005816** во GeneBank базата
(работете со **SeqIO** објекти, имате детали во
документацијата).
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 5:</b> Репликација на секвенца </font> </summary><br>
Имплеметирајте репликација на секвенцијата потпомогнатаод функции во BioPython.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 6:</b> Пронаоѓање на сите CDS </font> </summary><br>
Со помош на biopython, пронајдете ги секвенциите на
различните кодни региони означени како (CDS). CDS се
регионите добиени после процедурата на отсекување на
интроните.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 7:</b> Пронаоѓање на сите старт/стоп кодони во "pim" </font> </summary><br>
Одберете еден CDS (во мојот случај "pim") и најдете ги сите старт и стоп кодони во
неговата РНА.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 8:</b> Транслација на секвенца </font> </summary><br>
Направете транслација за да ги добиете сите можни
протеински секвенции.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 9:</b> Мутација </font> </summary><br>
Одберете еден од кодните региони и направете мутација со
поместување на рамката за 2 нуклеотиди. Анализирајте ги
новите протеински секвенции. Внимавајте, сега има нови
старт и стоп кодони.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 10:</b> Креирање на нов FASTA фајл </font> </summary><br>
Да се разработи поглавје 5.5 за креирање на сопствени
записи во fasta формат.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 11:</b> Предвидување на структурата на
оперон </font> </summary><br>
Да реализира примерот за предвидување на структурата на
оперонот кај бактеријата Bacillus subtilis опишан во поглавје
16 од туторијалот. Да се употреби методот на Логистичка
регресија и Машини со Поддржувачки Вектори (SVM) и да се
споредат резултатите.
</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 12:</b> Nussinov функција </font> </summary><br>
Да се испрограмира алгоритмот на Nussinov како функција во
python која на влез ќе добива стринг од нуклеотиди, а на
излезе ќе ја дава нивната секундарна структура.

</details>


<details><summary> <b>💻 Барање 13:</b> BioPython за предвидување на секундарна структура</font> </summary><br>
Да се истражи можноста на biopython за одредување на
секундарна структура опишана во поглавје 11.6.8
</details>